Продолжаем. Описание дорог было бы неполным,
если бы мы не упомянули светофоры. Да, те самые,
красные, желтые и зеленые. Они раздражают нас,
когда мы в машине. Они же кажутся заветными друзьями,
когда мы пешеходы. Светофоры служат важным
регламентирующим элементом при организации движения.
Они отдают приоритеты то одним участникам движения,
то другим.
делают возможным переход через дорогу пешеходов.
Есть их аналоги и в потоках компьютерных.
Они называются здесь mutex. Это, в принципе,
так и переводится – mutex. Чему же они служат?
Нельзя просто так обращаться из потоков к каким
-либо глобальным сущностям. Я уже об этом говорил,
это небезопасно. Вообще, многопоточная безопасность,
по-английски Threat Safety, это отдельное
направление разработки, и далеко не всегда
и не везде поддерживается, даже в серьезных проектах.
Конечно же, контейнеры стандартной библиотеки
могут иметь себе такую безопасность, но мы
пока условимся, что она отсутствует, а потому
будем организовывать доступ к этим контейнерам сами,
бережно и аккуратно. Итак, давайте организуем
список историю звонивших на наш телефон с помощью
обычного вектора, где будут записаны имена абонентов.
Сам вектор объявим глобальным. Итак,
вроде все тут должно быть понятно и ясно.
В функции waitForCall мы берем и добавляем
в эту историю новые элементы, не так ли?
Так делать нельзя. Если контейнер небезопасен
к потокам, нельзя.
Мы пока условились, что он небезопасен. Поэтому нельзя.
Что здесь может произойти такого страшного?
Пока мы записываем элемент из одной функции,
другая тоже может записывать в него элемент.
И произойдет коллизия. Нужен какой-то способ синхронизации,
арбитража между этими функциями, между разными потоками.
И такой способ есть. Называется «Mutex».
Мьютексы не особенно сложны в использовании.
Вы либо его блокируете, либо разблокируете.
Что делает блокировка? Она, по сути, гарантирует
нам право использования контекстом мьютекса,
в данном случае массива абонентов. Метод лок
никогда не выйдет, пока мьютекс еще кем-то
остается заблокированным.
Никогда-никогда. Только один поток в одно
время может заблокировать Mutex. Он в этом
смысле эксклюзивный. Разумеется, если какой
-то поток заблокировал его, он его должен и...
разблокировать, чтобы другие смогли получить
доступ к ресурсу. Как только разблокировка произойдет,
все остальные функции, которые сейчас стоят
и ожидают доступа, будут иметь шанс получить
этот доступ. И какая-то из них одна, получив его,
начнет проводить свои операции над упомянутым объектом,
пока в свою очередь не отпустит его, чтобы
другие получили свою порцию, свой доступ.
Так, с теорией мы закончили. Пойдем применять
на практике. Объявим mutex глобально, рядышком
с самим массивом.
Тип std mutex, как можно было догадаться,
недоступен в fred. Для этого нужно подсоединить
другой файл, который так и называется mutex.
Теперь каждый раз, когда мы захотим что-то
поменять или запросить в History, мы будем
это делать через блокировку Mutex. Я не случайно
назвал его так – History Access, что дословно
переводится как «доступ к истории», к истории
звонков в данном случае. Заблокируем теперь
доступ из функции WaitForCall.
Далее мы осуществим операцию добавления в список.
Завершим наш доступ с помощью unlock. Это
нужно сделать обязательно, иначе другие функции
из других потоков так и не получат доступа
к ресурсу, что не есть хорошо. Удалим
все-таки из main звонок друга. Он будет мешать
и не будет попадать в историю.
Добавим при этом вывод самой истории звонков,
стандартный вывод. В цикле, как обычно, мы
это делаем.
Здесь кое-чего не хватает. Догадались? Мы
тоже используем доступ к ресурсу History здесь.
Поэтому обязательно заблокируем доступ к ресурсу
History Access.
И не забудем его отпустить и разблокировать.
Хотя это здесь и не обязательно, ведь программа
выйдет сразу после вывода в консоль. Но все равно.
Ну все, можем запускать программу. И вводим
теперь в консоли в качестве времени 4, чтобы
звонок от курьера совпал с тем, что от Skillbox.
В итоге ожидаемо и корректно вывелось два
пропущенных звонка. От курьера и от скиллбокса.
Я желаю, чтобы курьеры и близкие всегда находили
вас у телефона. Ведь они могут переживать.
С потоками и ресурсами связано много нюансов.
Каверзных ошибок.
И бывает довольно сложно обнаружить. Я расскажу
здесь об одной такой ошибке. Довольно частой.
Она называется Deadlock. Мертвый захват. Звучит
как какой-нибудь кунг-фу боевик из 80-х,
не правда ли? Так вот, при этой ошибке одна
из веток зажимает, блокирует мьютекс, который
нужен другой ветке.
При этом вторая ветка блокирует ресурсы, нужные первой.
В итоге они блокируют ресурсы, которые нужны
друг другу, и не могут из-за этого двигаться вперед.
Не надо так, как собака на сене, честное слово.
Нужно уметь делиться. С вами сегодня я поделился
довольно ценной и довольно сложной для понимания информацией.
Надеюсь, что вы приобрели немного понимания
в том, как устроены современные многозадачные системы.
В домашних задачах продолжим изучение материала
на практике. До встречи!